Je m'appelle Salomon Gerber, voici mon signe : ...
Je suis un homme trans.
Quand j'étais petit, je me comportais comme un garçon, je m'habillais comme un garçon déjà,
et quand j'avais trois ans, à peu près, je pensais que j'en étais un.
Évidemment, pour mon entourage, j'étais une fille, on me voyait comme telle.
Vers 13-14 ans, l'arrivée des hormones féminines et des règles m'a déboussolé, ça a été un vrai choc pour moi.
Je sentais au fond de moi que quelque chose n'allait pas.
Je me suis tourné vers une personne en qui j'avais confiance pour en discuter,
qui m'a répondu : "Félicitations, tu es devenu une femme !" . J'étais perplexe.
C'était un peu flou pour moi, mais je sentais que j'aimais les filles.
Bien sûr comme j'étais considéré comme une fille, ça signifiait forcément que j'étais "lesbienne".
Mais ça n'était pas un problème pour moi, donc j'ai fait mon coming-out, pour m'affirmer comme telle.
Pour ma famille, ça a été une annonce difficile, à cause de la religion notamment.
Pour eux, que je sois lesbienne, ça voulait dire que j'irai en enfer. Mais non !
Les discussions ont été parfois un peu virulentes, mais comme j'ai toujours dit à ma mère :
"Tu préfères que je sois heureux ou que je souffre ?". Bien sûr, elle préférait me voir heureux...
J'ai connu une période de dépression, où j'étais mal, je ne me sentais pas bien.
Mon(ma) meilleur(e) ami(e) m'a fait part de son ressenti sur le fait que j'avais des caractéristiques plutôt masculines,
que j'étais toujours plus à l'aise avec les hommes, pour échanger et avoir des discussions profondes.
On en a discuté, et c'est là que j'ai compris que mon corps était une erreur de naissance.
J'ai compris et je me suis ouvert : on a commencé à utiliser le masculin pour m'appeler,
j'étais de plus en plus à l'aise, et ça m'a ouvert sur ma véritable identité trans,
qui ne correspondait pas à mon sexe de naissance, j'ai toujours dénié être une fille.
"Transgenre", c'est par exemple quand une personne naît femme
mais qu'en grandissant, elle dénie cette identité qui ne lui correspond pas et devient un homme,
ou à l'inverse, naître homme puis devenir femme.
"Transsexuel" est plus un mot qui appartient au domaine médical,
qui désigne une personne trans qui a déjà été opérée.
Mais en réalité, toutes les personnes trans ne sont pas opérées, ça dépend, certaines oui, d'autres non.
Souvent je préfère utiliser le diminutif "trans", car c'est un terme plus neutre.
Ça évite les débats houleux entre ceux qui préfèrent le mot "transsexuel" et les autres,
c'est compliqué, je préfère la neutralité de "trans".
Bien sûr, j'ai fait changer mon prénom.
Par rapport à mon ancienne identité, tous mes proches savaient maintenant comment m'appeler.
Mais j'ai dû me battre longtemps avec l'administration pour mes papiers :
les délais sont énormes, pas seulement quelques mois, ça peut aller de six mois à un an.
Pour moi, il a fallu un an, pour enfin changer mon prénom.
Mais ça n'est pas fini, je me bats encore pour faire changer la catégorie "sexe" sur mes papiers.
À l'aéroport, par exemple, sur les formulaires il faut que je coche "femme"
car je dois suivre ce qui est écrit sur mes papiers d'identité, où je suis considéré comme femme,
donc je coche "femme", mais moi je veux cocher "homme",
mais en France — et en Suisse, c'est pareil—, l'administration ne nous permet pas de choisir.
Je ne suis pas encore opéré. En juin dernier, j'ai commencé un traitement hormonal qui doit durer un an.
Cette transition va entraîner plusieurs changements :
ça va développer mes muscles, pour avoir une musculature masculine,
une disparition des règles,
une diminution du volume mammaire
(qui nécessite parfois de passer par une opération pour les personnes qui ont beaucoup de poitrine,
mais inutile pour ceux qui ont la chance de ne pas en avoir beaucoup au départ, et qu'on ne voit plus ensuite
ça dépend de chacun),
la pilosité, bien sûr mais aussi la voix,
qui change pour devenir aussi grave qu'une voix d'homme.
On m'a déjà dit qu'être trans, ça n'était pas naturel : se faire opérer, le concept en lui-même...
Ou parfois on me dit aussi que j'effectue cette transition pour l'argent,
qu'en devenant homme, j'espère voir mes revenus augmenter et gagner autant qu'un homme,
mais ça, c'est seulement parce que dans le regard de société, la femme gagne moins par rapport aux hommes !
Mais moi, mon but, ça n'est pas de rattraper les hommes en me mettant à leur place,
c'est d'encourager les femmes à être égales aux hommes, qu'elles gagnent le même salaire,
pour le même travail fourni tous les jours, c'est que j'espère.
J'ai remarqué que quand on signe, il n'y a pas de distinction si l'on parle d'un homme ou d'une femme,
contrairement aux entendants, où on utilise "il" ou "elle". C'est perturbant quand il s'agit de changer de pronom :
c'est dur car on n'a pas l'habitude, comme dans des familles qui peuvent se tromper et dire encore  "elle"...
ça peut être difficile de changer les habitudes.
Avec les signes c'est mieux, homme ou femme, on ne peut pas savoir, on ne signe pas différemment,
ça évite que les personnes se sentent blessées.
J'ai eu de la chance : en grandissant, j'ai toujours été au clair sur mon identité sourde.
Dans ma famille entendante, tout le monde l'a très bien assimilé, et pour eux ça ne faisait aucune différence entre nous,
mes parents me disaient : "la seule petite différence, c'est qu'il y a des gens qui entendent et toi non, c'est tout !"
Ça m'a apporté une base solide : ils m'ont emmené partout où je pouvais intégrer le monde des Sourds,
à l'école aussi, j'ai vraiment trouvé ma place et et ça m'a permis de me construire une identité solide.
La question de l'identité homme/femme est venue plus tard, mais la transition s'est mieux passée,
je sens que le fait que mon identité sourde ait été claire, ça m'a aidé dans la construction d'une identité trans tout aussi solide.
Le taux de suicide chez les personnes trans qui sont rejetées par leur famille ou leurs amis est de 41 %, c'est affreux.
En comparaison, pour les trans qui ont auprès d'eux une famille qui les soutient, ce chiffre chute à 3%.
Cette terrible différence est significative.
Il y a beaucoup de suicides, c'est vrai, et le pourcentage augmente si on regarde du côté des sourds, en Suisse en tous cas...
car les sourds manquent d'informations, et ils ne peuvent contacter personne :
pour les entendants, dans les associations LGBTQI ou à destination des personnes trans,
il n'y a pas de problème, on peut téléphoner
mais pour les sourds ? Où se trouve l'accessibilité ?
J'ai créé un vlog, qui s'appelle "Le vlog de Salomon" (c'est mon prénom),
pour permettre aux sourds de mieux comprendre ce que "trans" veut dire,
et comment aider la communication, pour que tout le monde se sente à l'aise et puisse s'adapter.
Avant, je n'étais pas vraiment moi-même, le vrai moi était dissimulé.
Parfois je sentais comme si j'avais une soeur jumelle en moi.
Quand mon nouveau prénom a enfin été officialisé, cette soeur jumelle s'est envolée, disparue !
Mon moi s'est dévoilé, et ça fait vraiment du bien d'être enfin soi.